.
.
* Music *
* Musik *
(Berlin dialect) Let's see what the cat has put in front of the door.
(Berliner Dialekt) Mal sehen, was die Katze vor die Tür gelegt hat.
Erika Steinbach:
Erika Steinbach:
76 years old, Chairwoman of the Desiderius Erasmus Foundation,
76 Jahre alt, Vorsitzende der Desiderius-Erasmus-Stiftung,
which was founded by the AfD.
die von der AfD gegründet wurde.
She criticizes Angela Merkel's refugee policy,
Sie kritisiert Angela Merkels Flüchtlingspolitik,
resigned from the CDU after 43 years of membership.
trat aus der CDU nach 43 Jahren Mitgliedschaft aus.
I am happy. * Audience laughs. *
Ich freue mich. * Publikum lacht. *
Good evening.
Moin. Guten Abend.
Ms. Steinbach. Greetings.
Frau Steinbach. Ich grüße Sie.
I didn't know you could smoking in the studio. Please?
Ich wusste nicht, dass man im Studio rauchen darf. Bitte?
Neither can you, only me. Aha.
Dürfen Sie auch nicht, nur ich. Aha.
* So, Mrs. Steinbach. Nice single cell here.
* Räuspern * So, Frau Steinbach. Schöne Einzelzelle hier.
What were you invited for now? Interior show?
Wofür wurden Sie jetzt eingeladen? Interieur-Show?
Shall we talk about color walls? No ...
Wollen wir über Farbwände sprechen? Nein ...
You fit in well with this ... Yes? What is this?
Sie passen gut rein mit diesem ... Ja? Was ist das?
Pus? Yes, maybe.
Eiter? Ja, vielleicht.
Pus yellow? No, Easter yellow. That fits, there is a lot of washed out here.
Eitergelb? Nein, Ostergelb. Das passt, hier ist viel verwaschen.
Fits your table. Yes. Like this.
Passt zu Ihrem Tisch. Ja. So.
I ask the questions, You answer. Yes.
Ich stelle die Fragen, Sie antworten. Ja.
Do we stay like this? Yes, maybe. What are you actually doing here?
Verbleiben wir so? Ja, vielleicht. Was machen Sie eigentlich hier?
Why did you accept our invitation? to join us? I am adventurous.
Warum sind Sie unserer Einladung gefolgt? Ich bin abenteuerlustig.
Or because no other invitations come anymore?
Oder weil keine anderen Einladungen mehr kommen?
I don't want to say that. No? No.
Das will ich nicht behaupten. Nein? Nein.
But it has become rare around your person.
Aber es ist rar geworden um Ihre Person.
Thank goodness.
Na Gott sei Dank.
I thought you were in the mood for adventure? I do not understand.
Ich dachte, Sie haben Lust auf Abenteuer? Das verstehe ich nicht.
The questions I ask ... To Coming to you is an adventure.
Die Fragen, die ich stelle ... Zu Ihnen zu kommen, ist ein Abenteuer.
Yes.
Ja.
You were born in 1943 in the so-called Reichsgau Gdansk-West Prussia.
Sie sind 1943 im sog. Reichsgau Danzig-Westpreußen geboren.
The father was taken prisoner, they fled with their sister and mother.
Der Vater kam in Gefangenschaft, sie flohen mit Schwester und Mutter.
I was escaped. I was so small then...
Ich wurde geflohen. Da war ich so klein ...
I'll ask the question first, then you can intervene
Ich stelle erst mal die Frage, dann können Sie intervenieren
and we'll cut that out. * (LAUGHING)
und wir schneiden das dann raus. * Lachen *
They say, you have as a refugee child
Sie sagen, Sie haben als Flüchtlingskind
Disregard, humiliation and bitter hardship.
Missachtung, Demütigung und bittere Not erlebt.
What do I have to imagine imagine? Hunger, all kinds of things.
Was muss ich mir darunter vorstellen? Hunger, alles mögliche.
Three of us in one bed. Mother, sister and me.
Zu dritt in einem Bett. Mutter, Schwester und ich.
And that until 1952.
Und das bis 1952.
And your father was an occupation soldier? Drafted, in the air force.
Und Ihr Vater war Besatzungssoldat? Eingezogen, bei der Luftwaffe.
How can you be expelled from something where you don't belong?
Wie kann man aus etwas vertrieben werden, wo man gar nicht hingehört?
We fled from the Red Army.
Wir sind geflüchtet vor der Roten Armee.
Not me, but my mother with us children.
Nicht ich, sondern meine Mutter mit uns Kindern.
Mmm. I don't know, whether small children escape by themselves.
Mhm. Ich weiß nicht, ob kleine Kinder selbst flüchten.
You fled with them. I was fled.
Sie sind mit geflüchtet. Ich wurde geflüchtet.
Were expelled, where you do not belong. I was born there.
Wurden vertrieben, wo Sie gar nicht hingehören. Ich bin dort geboren.
On the run? Before the flight, yes.
Auf der Flucht? Vor der Flucht schon.
Before the escape. And then you fled. Yes.
Vor der Flucht. Und dann flohen Sie. Ja.
Do you still have that... Been escaped. Been escaped.
Haben Sie das noch ... Geflohen worden. Geflohen worden.
On the subject of refugees, you say, there will be a catastrophe.
Beim Thema Flüchtlinge sagen Sie, das wird eine Katastrophe geben.
But they are not among the 15 million German expellees ...
Sie sind aber nicht bei den 15 Mio. deutschen Vertriebenen ...
Isn't that pure scaremongering? No.
Ist das nicht reine Panikmache? Nein.
After all, we have 12 million refugees.
Wir haben ja 12 Mio. Flüchtlinge verkraftet.
These were Germans who came to Germans came, spoke German.
Das waren Deutsche, die zu Deutschen kamen, Deutsch sprachen.
Now it is a different situation. People are coming from Africa.
Jetzt ist es eine andere Situation. Es kommen Menschen aus Afrika.
Africa is a continent,
Afrika ist ein Kontinent,
on which the whole of India and China has space,
auf dem ganz Indien und China Platz hat,
the USA, Russia, the entire European Union.
die USA, Russland, die gesamte Europäische Union.
There is an infinite amount of space there, to take in refugees itself.
Dort gibt es unendlich viel Raum, um selbst Flüchtlinge aufzunehmen.
There are differences made? Is the German refugee better?
Da werden Unterschiede gemacht? Ist der deutsche Flüchtling besser?
Every country has the international obligation,
Jedes Land hat die internationale Verpflichtung,
to include its own citizens.
seine eigenen Bürger aufzunehmen.
The Germans came to Germany,
Die Deutschen kamen zu Deutschland,
Germany had to take in its own citizens.
Deutschland musste seine eigenen Bürger aufnehmen.
Own family members I also record them.
Eigene Familienmitglieder nehme ich doch auch auf.
Not if you have have relatives in Africa.
Nicht, wenn Sie Verwandtschaft in Afrika haben.
If they are own family members, of course.
Wenn es eigene Familienmitglieder sind, natürlich.
Why are you ranting against refugees? I am not ranting.
Warum wettern Sie gegen Flüchtlinge? Ich wettere nicht.
Although you yourself have fled and should know better,
Obwohl Sie selbst geflüchtet sind und besser wissen müssten,
what this is for a ...
was das für ein ...
I am not ranting at all, but make it clear,
Ich wettere gar nicht, sondern mache klar,
that we have, for example, the 200 million, which, according to Prof. Gunnar Heinsohn
dass wir z. B. die 200 Mio., die laut Prof. Gunnar Heinsohn
on packed suitcases in Africa and would like to come here,
auf gepackten Koffern in Afrika sitzen und hierher möchten,
impossible to manage.
unmöglich bewältigen können.
Neither does the EU. But you distinguish already.
Auch die EU nicht. Aber Sie unterscheiden schon.
German suffering is worth more than Syrian suffering?
Deutsches Leid ist mehr wert als syrisches Leid?
No, suffering is suffering.
Nein, Leid ist Leid.
But every state is obliged to accept its own citizens.
Aber jeder Staat ist verpflichtet, seine eigenen Bürger aufzunehmen.
Is it not also Islam, that bothers you?
Ist es nicht auch der Islam, der Sie stört?
Everyone can have the religion that he thinks is right.
Jeder kann die Religion haben, die er für richtig hält.
But he must abide by our rules.
Aber er muss sich an unsere Regeln halten.
That is, when they come here,
Das heißt, wenn die hierherkommen,
do they have to learn Christianity at home?
müssen sie schon zu Hause das Christentum lernen?
Should the refugee family from Damascus celebrate Christmas already?
Soll die Flüchtlingsfamilie aus Damaskus schon Weihnachten feiern?
No, but they must not
Nein, aber die dürfen nicht
with their trained anti-Semitism.
mit ihrem eintrainierten Antisemitismus herkommen.
That's where I get very persistent. Who now?
Da werde ich sehr hartnäckig. Wer jetzt?
In the Islamic states
In den islamischen Staaten
anti-Semitism is inculcated in people from an early age.
wird der Antisemitismus den Menschen von klein auf eingebläut.
And they come here ... All of them? Most of them. It is so.
Und die kommen hierher ... Allen? Den meisten. Es ist so.
You make it sound it's all of them.
Bei Ihnen hört es sich an, als sind es alle.
So there are some? In Islam... Are there some?
Also sind es einige? Im Islam ... Sind es einige?
I was told this by someone who is married to a Moroccan woman ...
Mir sagte das jemand, der mit einer Marokkanerin verheiratet ist ...
Did you hear? No, directly original sound.
Haben Sie gehört? Nein, direkt Originalton.
He has a Moroccan wife ...
Der hat eine marokkanische Frau ...
One person told you that? Message.
Eine Person hat Ihnen das gesagt? Botschaft.
So he has anti-Semitic tendencies?
Also der hat antisemitische Neigungen?
You can observe it in Berlin.
Sie können es in Berlin beobachten.
First many, then some, now one.
Erst viele, dann einige, jetzt einer.
What is the name of the man? I'm about to tell you!
Wie heißt der Mann? Das werde ich Ihnen gerade sagen!
If someone here with the kippa ... We are talking about one now.
Wenn hier jemand mit der Kippa ... Wir reden jetzt über einen.
You have experience with a person who is anti-Semitic.
Sie haben Erfahrung mit einer Person, die antisemitisch ist.
No, you are not listening to me. I am listening to you. Nice of you.
Nein, Sie hören mir nicht zu. Ich höre Ihnen zu. Nett von Ihnen.
We can also rewind here. I listen to it over and over again.
Wir können hier auch zurückspulen. Ich höre es mir immer wieder an.
No, I'm telling you yes. Yes.
Nein, ich sage es Ihnen ja. Ja.
When someone tells me who is constantly in Morocco,
Wenn mir jemand erzählt, der ständig in Marokko ist,
there one is particularly friendly because there was Hitler
dort wird man besonders freundlich begrüßt, weil es Hitler gab
and because anti-Semitism is there in the cradle is put ...
und weil Antisemitismus den Menschen dort in die Wiege gelegt wird ...
You are busy on Twitter.
Sie sind fleißig bei Twitter unterwegs.
Here's what you posted on 27. February 2016. Oh God, long time ago.
Folgendes posteten Sie am 27. Februar 2016. Oh Gott, lange her.
We have it there. Wonderful, it fits after all.
Wir haben es ja da. Wunderbar, passt doch.
That is an exactly fitting metaphor.
Das ist eine genau passende Metapher.
Go to a school to a school in Frankfurt.
Gehen Sie mal in Frankfurt in eine Schule.
There are German children with one, two or three
Da sind deutsche Kinder mit ein, zwei oder drei
in the absolute minority.
in der absoluten Minderheit.
In all of Frankfurt? In very many schools.
In ganz Frankfurt? In sehr vielen Schulen.
In all Frankfurt schools there are still three Germans?
In allen Frankfurter Schulen gibt es noch drei Deutsche?
We are now the minority. In Frankfurt? Yes, in Frankfurt.
Wir sind inzwischen die Minderheit. In Frankfurt? Ja, in Frankfurt.
And what do we do now? The best out of it, quite simply.
Und was machen wir jetzt? Das Beste daraus, ganz einfach.
That's good. Then you don't have to not have to criticize it.
Ist doch gut. Dann muss man das ja nicht kritisieren.
It is an observation. Yes, an observation.
Es ist eine Feststellung. Ja, eine Feststellung.
Is that also from the one person? No, I live in Frankfurt.
Ist das auch von der einen Person? Nein, ich wohne in Frankfurt.
But you no longer go to school anymore, do you? No.
Aber Sie gehen nicht mehr in die Schule, oder? Nein.
But I have enough contact with parents with school-age children.
Aber ich habe genügend Kontakt mit Eltern mit schulpflichtigen Kindern.
For this photo there was a lot of criticism.
Für dieses Foto gab es ja viel Kritik.
"Germany 2030: Where Are You Coming From?"
"Deutschland 2030: Woher kommst du denn?"
Who sent you the photo?
Wer hat Ihnen das Foto geschickt?
The photo was out on Twitter, I shared it.
Das Foto war auf Twitter unterwegs, ich habe es geteilt.
And what was the title for this picture? No idea.
Und was war der Titel für dieses Bild? Keine Ahnung.
2016 ... You take stuff from the internet
2016 ... Sie nehmen Sachen aus dem Internet
and then interpret your own stories into it?
und interpretieren dann Ihre eigenen Geschichten rein?
That is a wonderful metaphor for the situation.
Das ist eine wunderbare Metapher für die Situation.
Shall I tell you, what is the origin?
Soll ich Ihnen sagen, was der Ursprung ist?
I know it by now. Then say it again.
Ich weiß es inzwischen. Dann sagen Sie es noch mal.
That was some Indian family, who photographed it.
Das war irgendeine indische Familie, die das fotografiert hat.
This is their little son.
Das ist deren kleiner Sohn.
The Indian family has the little blond son?
Die indische Familie hat den kleinen, blonden Sohn?
This is quite a friendly picture. The truth behind this picture is:
Das ist ein ganz freundliches Bild. Die Wahrheit hinter diesem Bild ist:
An Australian family ... Yes, an Australian one.
Eine australische Familie ... Ja, eine australische.
... has been on vacation in India. I find fantastic.
... hat Urlaub in Indien gemacht. Finde ich fantastisch.
Well. And they are all friendly.
Na ja. Und die sind alle freundlich.
Therefore it has no malicious background at all.
Darum hat es gar keinen bösartigen Hintergrund.
It's a metaphor for how this can develop,
Es ist eine Metapher dafür, wie sich das entwickeln kann,
what situation we could get into in Germany.
in welche Situation wir in Deutschland geraten könnten.
That in 2030 all Germans will be vacationing in India? * Laughter
Dass 2030 alle Deutschen Urlaub in Indien machen? * Lachen *
No, that is then no longer a metaphor. Yes.
Nein, das ist dann keine Metapher mehr. Ja.
What does the metaphor stand for? That the Indians all come to Germany?
Für was steht die Metapher? Dass die Inder alle nach Deutschland kommen?
Gobshite. I'll give you that. * (LAUGHING)
Quatschkopf. Das muss ich schon sagen. * Lachen *
What is the metaphor? I do not understand it.
Was ist die Metapher? Ich verstehe es nicht.
All Indians are coming now ... How many do we have? Billions.
Alle Inder kommen jetzt ... Wie viele haben wir? Milliarden.
They are all coming to Germany and look at themselves ...
Die kommen jetzt alle nach Deutschland und gucken sich ...
Have you ever been told that you're a little slow on the uptake?
Hat man Ihnen mal gesagt, dass Sie etwas begriffsstutzig sind?
No, not obtuse. Yes, it is. But what is the problem,
Nein, begriffsstutzig nicht. Doch. Aber was ist das Problem,
when an Australian family goes to India?
wenn eine australische Familie nach Indien fährt?
Don't make yourself out to be dumber than you are. * (murmuring)
Stellen Sie sich doch nicht dümmer, als Sie sind. * Raunen *
* (booing) Explain again.
* Buhruf * Erklären Sie es noch mal.
How this could develop here in could develop.
Wie sich das hier in Deutschland entwickeln könnte.
How. If we do not stop immigration.
Wie? Wenn wir die Zuwanderung nicht stoppen.
Why do you actually tweet? It gives me enormous pleasure.
Warum twittern Sie eigentlich? Es macht mir ein riesiges Vergnügen.
Do you tweet against your insignificance? No.
Twittern Sie gegen Ihre Bedeutungslosigkeit? Nein.
To convince others. Maybe it will work for you.
Um andere zu überzeugen. Vielleicht wirkt es bei Ihnen.
I am not convinced yet. We also only have half an hour.
Ich bin noch nicht überzeugt. Wir haben auch nur eine halbe Stunde.
Then we hang another one on it.
Dann hängen wir noch eine dran.
Clear, a theme evening Erika Steinbach.
Klar, ein Themenabend Erika Steinbach.
People will be happy. * Laughter *
Die Leute werden sich freuen. * Lachen *
Would you like to apologize to the apologize? No, why?
Möchten Sie sich bei der Familie entschuldigen? Nein, warum?
They stole the photo. The have put it on the net themselves.
Sie haben das Foto geklaut. Die haben es selbst ins Netz gestellt.
Then you do what you want?
Dann macht man, was man will?
Can I also take a picture take a picture? You may.
Kann ich auch von Ihnen mal ein Bild nehmen? Dürfen Sie.
"This is what this looks like in 2030." Yes ... * (LAUGHING)
"So sieht das hier 2030 aus." Ja ... * Lachen *
You are welcome to do so. Yes? I'm already putting up a fight.
Können Sie gern machen. Ja? Ich setze mich schon zur Wehr.
"250 Erika Steinbachs come and then look at us silly."
"250 Erika Steinbachs kommen und gucken uns dann doof an."
What else do you have in store? I am confused right now.
Was haben Sie noch auf Lager? Ich bin gerade verwirrt.
I drink water to your health. Yes.
Ich trinke Wasser auf Ihr Wohl. Ja.
This Filly cup fits well with the jacket.
Diese Filly-Tasse passt gut zur Jacke.
This cute pink foal.
Dieses niedliche rosa Fohlen.
We're not getting anywhere. You can see that for yourself, can't you?
Wir kommen nicht weiter. Das merken Sie selbst, was?
That's a good thing.
Ist doch gut so.
Is that your thing: going somewhere and not getting anywhere?
Ist das Ihr Ding: irgendwohin gehen und nicht weiterkommen?
Isn't that sad, that you only made things,
Ist das nicht traurig, dass Sie nur Sachen gemacht haben,
where you can't get anywhere, have not convinced anyone?
wo Sie nicht weiterkommen, keinen überzeugt haben?
After all, there is now the Foundation Flight, Expulsion, Reconciliation.
Immerhin gibt es jetzt die Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung.
Without me, there would be no in Berlin without me.
Die würde es ohne mich in Berlin nicht geben.
There the fate of the German Heimatvertriebene is presented.
Da wird das Schicksal der dt. Heimatvertriebenen dargestellt.
You were chairman then? 14 years.
Da waren Sie Vorsitzende? 14 Jahre.
Have you learned nothing there? More than you would like.
Haben Sie da nichts gelernt? Mehr, als Ihnen lieb ist.
It doesn't add up: this statement now, chairman ...
Das passt nicht zusammen: diese Äußerung jetzt, Vorsitzende ...
It all fits together. Yes? In your world.
Das passt alles zusammen. Ja? In Ihrer Welt.
No, not in my world. In the world of human rights.
Nein, nicht in meiner Welt. In der Welt der Menschenrechte.
From you and your friend, who whispers things to you?
Von Ihnen und Ihrem Freund, der Ihnen Sachen zuflüstert?
* (LAUGHING) Not the friend.
* Lachen * Nicht der Freund.
You do not have a boyfriend?
Sie haben keinen Freund?
Do you actually still have friends? Lots of them. Yes? Good.
Haben Sie eigentlich noch Freunde? Jede Menge. Ja? Gut.
But on the subject of refugees you can't smile properly.
Aber beim Thema Flüchtlinge können Sie nicht richtig lächeln.
No, because a devastating policy is being pursued.
Nein, weil eine verheerende Politik betrieben wird.
This woman sees it quite differently.
Das sieht diese Frau ganz anders.
If we start having to apologize have to apologize for it,
Wenn wir anfangen, uns noch dafür entschuldigen zu müssen,
that in emergency situations show a friendly face,
dass wir in Notsituationen ein freundliches Gesicht zeigen,
then this is not my country.
dann ist das nicht mein Land.
That is why the CDU is in such a disastrous position today.
Deshalb steht die CDU heute so verheerend da.
Because of this sentence? Because of this One of the reasons.
Wegen dem Satz? Wegen dieser Äußerung 2015. Einer der Gründe.
What's wrong with that sentence?
Was ist an dem Satz falsch?
The misery of this world will not be healed in Germany.
Das Elend dieser Welt wird nicht in Deutschland zu heilen sein.
This is known to every person who can put one and one together.
Das weiß jeder Mensch, der eins und eins zusammenzählen kann.
That is the be-all and end-all. You have to be able to calculate. Mhm.
Das ist das A und O. Man muss rechnen können. Mhm.
You are the seer and everyone else around you is stupid?
Sie sind die Seherin und alle anderen um Sie herum sind doof?
You only need to calculate and add up the numbers. Yes, mmm.
Man braucht nur rechnen und die Zahlen addieren. Ja, mhm.
6 weeks earlier Angela Merkel had explained to a refugee child,
6 Wochen vorher hatte Angela Merkel einem Flüchtlingskind erklärt,
that it has to be deported. We look at the MAZ.
dass es abgeschoben werden muss. Wir gucken uns die MAZ an.
It is really very unpleasant,
Es ist wirklich sehr unangenehm,
to watch how others can enjoy life
zuzusehen, wie andere das Leben genießen können
and you yourself can not enjoy it with.
und man selbst kann es nicht mit genießen.
I understand that. Politics is hard sometimes,
Ich verstehe das. Politik ist manchmal hart,
but some have to go back.
aber manche müssen zurückgehen.
I think that within a year all the cases ...
Ich denke, dass wir innerhalb eines Jahres all die Fälle ...
Oh God ...
Ach Gott ...
You did a great job, didn't you?
Du hast das doch prima gemacht.
What would you have done in that case? Consoled the child or hit him?
Was hätten Sie in dem Fall gemacht? Das Kind getröstet oder geschlagen?
* Laughter *
* Lachen *
Weeping children are comforted.
Weinende Kinder tröstet man.
Children are not to be in principle.
Kinder schlägt man prinzipiell nicht.
I get angry when someone hits his child.
Ich werde sauer, wenn jemand sein Kind schlägt.
But what would you have done in that case? done? Consoled the tears as well.
Aber was hätten Sie in dem Fall gemacht? Die Tränen auch getröstet.
This does not change our legal position.
Das ändert nichts an unserer Rechtslage.
Those who do not have asylum must return to their homeland.
Wer kein Asyl hat, muss zurück in seine Heimat.
Some say, this encounter is a reason
Manche sagen, diese Begegnung sei ein Grund
for Merkel's welcome culture "We can do it.
für Merkels Willkommenskultur "Wir schaffen das" gewesen.
Do you think so too? I can't judge.
Denken Sie das auch? Kann ich nicht beurteilen.
I appreciate Angela Merkel as a person,
Ich schätze Angela Merkel als Mensch,
but as a politician I no longer understand her as a politician for a long time.
aber als Politikerin verstehe ich sie schon lange nicht mehr.
Well? And now?
Na? Und jetzt?
Now you are speechless.
Jetzt sind Sie sprachlos.
Huh?
Hm?
* irritated laughter *
* irritiertes Lachen *
Can't you think of anything else?
Fällt Ihnen nichts mehr ein?
He takes flight.
Er ergreift die Flucht.
Bang.
Peng.
I need a break for a minute, you know? * (LAUGHING)
Ich brauche kurz eine Pause, weißt du? * Lachen *
It goes round in circles, you don't get anywhere.
Es dreht sich im Kreis, du kommst nicht weiter.
I sometimes ask myself what I am doing here.
Ich frage ich mich manchmal, was ich hier mache.
What is it now?
Was ist das denn jetzt?
Am I journalistic ...
Bin ich journalistischer ...
political, investigative journalist,
politischer, investigativer Journalist,
who pops out anything here?
der hier irgendwas rauspopelt?
The sentences always come. It's always the same.
Die Sätze kommen ja immer. Das ist immer das gleiche.
You've been hearing that for 30 years and and you'll still be hearing it 20 years from now.
Das hörst du seit 30 Jahren und wirst es noch in 20 Jahren hören.
Did you catch yourself? No, I was just having a smoke.
Haben Sie sich gefasst? Nein, ich war nur eine rauchen.
You know, Mrs. Steinbach,
Wissen Sie, Frau Steinbach,
in the room is a pink elephant, close enough to touch.
im Raum steht ein rosa Elefant, zum Greifen nah.
Which pink elephant? He's practically sitting on my lap.
Welcher rosa Elefant? Der sitzt mir quasi auf dem Schoß.
He gives me shortness of breath. Oh God, you poor thing.
Er verschafft mir Atemnot. Ach Gott, Sie Ärmster.
You are 43 years ... Shall I explain to you explain how this affects me?
Sie sind 43 Jahre ... Soll ich Ihnen erklären, wie das auf mich wirkt?
No, I am 76 years old.
Nein, ich bin 76 Jahre.
You are 76 years old. You were a member of the CDU for 43 years.
Sie sind 76 Jahre alt. 43 Jahre waren Sie in der CDU.
Nothing happened there. What? You didn't make a career there.
Da ist nichts passiert. Was? Da haben Sie keine Karriere gemacht.
No one asked you ... Yes, the chancellor offered me ...
Keiner hat Sie gefragt ... Doch, die Kanzlerin bot mir an ...
At some point, you become bitter.
Irgendwann ist man verbittert.
Then you look: "How can I hit the table again now? bang on the table again?
Dann guckt man: "Wie kann ich jetzt noch mal auf den Tisch hauen?
I pick out refugees, rant against foreigners.
Ich picke mir mal Flüchtlinge raus, wettere gegen Ausländer.
A few lost sheep will clap to me."
Ein paar verlorene Schäfchen werden mir schon zuklatschen."
So, Mr. Krömer ... You are really bitter. No.
Also, Herr Krömer ... Sie sind richtig verbittert. Nein.
* Applause * The chancellor offered me to become Secretary of State.
* Applaus * Die Kanzlerin bot mir an, Staatssekretärin zu werden.
I refused. You are stuck in the 70s,
Ich lehnte es ab. Sie sind in den 70ern verhaftet,
with an image that no longer fits into today's time.
mit einem Bild, das nicht mehr in die heutige Zeit passt.
You think so?
Meinen Sie?
You know, my husband was ... I am someone who feels empathy.
Wissen Sie, mein Mann war ... Ich bin jemand, der Empathie empfindet.
So do I. I feel sorry for you.
Ich auch. Sie tun mir leid.
What you say in public on television disgusts me,
Was Sie öffentlich im Fernsehen sagen, ekelt mich an,
pisses me off, it disgusts me. Why did you invite me?
kotzt mich an, es widert mich an. Warum haben Sie mich eingeladen?
I don't know if you know know the concept of this program.
Ich weiß nicht, ob Sie das Konzept dieser Sendung kennen.
I invite people that I don't understand. Yes.
Ich lade Leute ein, die ich nicht verstehe. Ja.
We invite ourselves Assholes and friends
Wir laden uns Arschlöcher und Freunde ein
and I do not say who is who.
und ich sage nicht, wer wer ist.
* I know who you mean. Do you think I'm stupid?
* Lachen * Ich weiß, wen Sie meinen. Meinen Sie, ich bin doof?
You are not stupid, on the contrary.
Doof sind Sie nicht, im Gegenteil.
You are a very intelligent woman. Thank you.
Sie sind eine sehr intelligente Frau. Danke.
I do not understand you and it disgusts me,
Ich verstehe Sie nicht und es widert mich an,
on the other hand you are a tragic figure. I feel sorry for you.
andererseits sind Sie eine tragische Figur. Sie tun mir leid.
I am really well.
Mir geht es wirklich gut.
You were with the CDU for 43 years and are now clapping all over the place,
Sie waren 43 Jahre bei der CDU und klatschen jetzt überall,
where someone says something about the AfD.
wo jemand etwas von der AfD sagt.
Why don't you still join join the AfD and try,
Warum treten Sie nicht noch in die AfD ein und versuchen,
to make a career there?
da Karriere zu machen?
Leave it to me, whether I want to remain non-partisan.
Überlassen Sie mir, ob ich parteilos bleiben will.
But I vote for the AfD. Not fish and not meat.
Aber ich wähle die AfD. Nicht Fisch und nicht Fleisch.
Make up your mind. You'll have to leave that up to me.
Entscheiden Sie sich. Das müssen Sie mir überlassen.
You are not my guardian.
Sie sind nicht mein Vormund.
When you go out, you are free. You can also go now.
Wenn Sie rausgehen, sind Sie frei. Sie können auch jetzt gehen.
I already practice here in this cell.
Ich übe mich schon mal hier in dieser Zelle.
Who knows how long still have freedom of expression,
Wer weiß, wie lange man die Meinungsfreiheit noch hat,
without being locked up. * boos
ohne eingesperrt zu werden. * Buhrufe *
Are you sprinkling a one-liner now?
Streuen Sie jetzt einen One-Liner?
No. Do we still want to put on Fun hats on? No.
Nein. Wollen wir uns noch Spaßhüte aufsetzen? Nein.
We can also play sack race.
Wir können auch Sackhüpfen spielen.
Why don't you let me talk? as I like.
Lassen Sie mich doch reden, wie ich möchte.
Yes, go ahead.
Ja, machen Sie doch.
But don't always tell the same shit.
Aber erzählen Sie nicht immer den gleichen Scheiß.
I tell the same thing? You always ask the same thing.
Ich erzähle das Gleiche? Sie fragen immer das Gleiche.
Why don't you ask something else? What should I ask you?
Fragen Sie doch mal was anderes. Was soll ich Sie fragen?
If you have nothing left in stock have ... We still have enough.
Wenn Sie nichts mehr auf Lager haben ... Wir haben noch genug.
But it's pissing me off right now.
Aber mir stößt das gerade sauer auf.
There is a great danger that I throw up over the table.
Die Gefahr ist groß, dass ich über den Tisch kotze.
In the orchestra we were eight to twelve nations.
Im Orchester waren wir acht bis zwölf Nationen.
Yes, the old song of the taiga. Not the old song of the taiga.
Ja, das alte Lied der Taiga. Nicht das alte Lied der Taiga.
That works, if you live in unison.
Das funktioniert, wenn man in einem Gleichklang lebt.
Then it works. We now come to Thuringia.
Dann funktioniert das. Wir kommen jetzt mal zu Thüringen.
What for? Thuringia.
Wozu? Thüringen.
Oh, that's wonderful.
Ach, das ist ja wunderbar.
The AfD broke a taboo in Thuringia on February 5. February 5 in Thuringia.
Einen Tabubruch hat die AfD am 5. Februar in Thüringen geschafft.
The FDP politician Thomas Kemmerich
Der FDP-Politiker Thomas Kemmerich
became with votes of the AfD Prime Minister.
wurde mit Stimmen der AfD Ministerpräsident.
We'll take a look, It's been a long time.
Wir gucken uns das an, ist ja lange her.
* Laughter *
* Lachen *
Was that in your world a beautiful day?
War das in Ihrer Welt ein schöner Tag?
A beautiful day in the life of Erika Steinbach?
Ein schöner Tag im Leben der Erika Steinbach?
Have you opened a Rotkäppchen sparkling wine from 1938? * (LAUGHING)
Haben Sie sich einen Rotkäppchensekt von 1938 aufgemacht? * Lachen *
I do not drink Rotkäppchen sparkling wine.
Rotkäppchensekt trinke ich nicht.
What did you say to that?
Was haben Sie dazu gesagt?
I thought it was fantastic that the leftist, the communist,
Ich fand fantastisch, dass der Linke, der Kommunist,
was not elected prime minister was elected.
nicht zum Ministerpräsidenten gewählt wurde.
However, there were already two votes from the CDU.
Allerdings waren da schon zwei Stimmen von der CDU dabei.
The others chose rather the liberal, CDU, FDP ...
Die anderen wählten lieber den Liberalen, CDU, FDP ...
CDU and FDP voters did not even know before the election that this would happen.
CDU- und FDP-Wähler wussten vor der Wahl gar nicht, dass das passiert.
Well, the members of the state parliament vote secretly.
Na ja, die Landtagsabgeordneten wählen geheim.
Do you not know our parliamentarism not? That is the law.
Kennen Sie unseren Parlamentarismus nicht? Das ist Gesetz.
Secret ... They sing. * (LAUGHING) Maybe that will convince you more.
Geheime ... Sie singen. * Lachen * Vielleicht überzeugt Sie das mehr.
And what is ... Yes, good.
Und was ist ... Ja, gut.
Several politicians drew parallels to elections from 90 years ago.
Mehrere Politiker zogen Parallelen zu Wahlen von vor 90 Jahren.
In secret elections?
Bei geheimen Wahlen?
I draw the parallel at that, what Angela Merkel said in response:
Die Parallele ziehe ich bei dem, was Angela Merkel darauf sagte:
that would have to be reversed.
das müsse rückgängig gemacht werden.
That is dictatorial, not parliamentary.
Das ist diktatorisch, nicht parlamentarisch.
They also say, that Höcke is not extreme right-wing.
Sie sagen auch, dass Höcke nicht rechtsextrem ist.
I don't know him personally. What makes you think that?
Ich kenne ihn persönlich nicht. Wie kommen Sie darauf?
I know the party program of the ... I don't know it either.
Ich kenne das Parteiprogramm der ... Ich kenne ihn auch nicht.
I know the party program of the AfD,
Ich kenne das Parteiprogramm der AfD,
that is almost 90%,
das zu fast 90 % das ist,
what the CDU used to do, but no longer implements today.
was die CDU früher mal gemacht hat, aber heute nicht mehr umsetzt.
They are of the opinion ... They prefer to vote for the communist,
Sie sind der Meinung ... Die wählen lieber den Kommunisten,
of which six organizations ... Who is the communist?
von dem sechs Organisationen ... Wer ist der Kommunist?
Ramelow is a communist after all.
Der Ramelow ist doch Kommunist.
He does not even say, that the GDR was an unjust state.
Er sagt ja nicht mal, dass die DDR ein Unrechtsstaat war.
In case you forgot.
Falls Sie das vergessen haben.
But Höcke is in your eyes no ...
Aber Höcke ist in Ihren Augen kein ...
As long as he stands on the ground of the AfD party program.
Solange er auf dem Boden des Parteiprogramms der AfD steht.
This is a democratic program.
Das ist ein demokratisches Programm.
Read it sometime, maybe it will help.
Lesen Sie es mal, vielleicht hilft das.
The Thuringia court ruling,
Das Thüringer Gerichtsurteil,
that you can call him a fascist fascist is wrong?
dass man ihn öffentlich Faschist nennen darf, ist falsch?
If you call me a fascist today, that is also your freedom of speech.
Wenn Sie mich heute Faschist nennen, ist das auch Ihre Meinungsfreiheit.
But if you can say from the court that is a fascist?
Aber wenn man vom Gericht her sagen darf, dass das ein Faschist ist?
In court and on the high seas you are always in God's hands.
Auf Gericht und auf hoher See ist man immer in Gottes Hand.
The verdict was pronounced on the high seas?
Das Urteil wurde auf hoher See gesprochen?
For this, Seehofer his AfD post banned.
Dafür wird Seehofer sein AfD-Post verboten.
In your eyes Höcke is not a fascist?
In Ihren Augen ist Höcke kein Faschist?
Not for me. Not for you.
Für mich nicht. Für Sie nicht.
Why should he be a fascist? Because there was a verdict.
Wieso soll er Faschist sein? Weil da ein Urteil gesprochen wurde.
From a judge. Was he also a communist?
Von einem Richter. War der auch ein Kommunist?
Or was there no judge free and the gatekeeper pronounced the verdict?
Oder war da kein Richter frei und der Pförtner sprach das Urteil?
Take a look at the program.
Schauen Sie sich das Programm an.
The program states, that Höcke is not a fascist?
In dem Programm steht, dass Höcke kein Faschist ist?
May I finish? The judge had a bad day? No.
Darf ich ausreden? Der Richter hatte einen schlechten Tag? Nein.
The AfD has admitted that the election was not that the election was not kosher.
Die AfD hat doch zugegeben, dass das bei der Wahl nicht koscher zuging.
Why? They saw they couldn't get their their own candidate.
Wieso? Die sahen, sie kriegen ihren eigenen Kandidaten nicht durch.
"Then we elect the one from the Free Democrats,
"Dann wählen wir den von den Freien Demokraten,
so that Ramelow is not elected." I find that very democratic.
damit Ramelow nicht gewählt wird." Das finde ich sehr demokratisch.
A public rip-off.
Ein öffentlicher Beschiss.
After all, that was the point of the strategy.
Das war ja Sinn der Strategie.
We have tried
Wir haben versucht,
Mr. Kemmerich to the podium as an opposing candidate to the podium.
Herrn Kemmerich als Gegenkandidaten aufs Podium zu locken.
He did that, too, and then we elected him according to plan.
Das hat er auch gemacht und dann haben wir ihn planmäßig gewählt.
That's a good thing.
Ist doch gut so.
What don't you understand about it, that a 5% man is not ...
Was verstehen Sie daran nicht, dass ein 5 %-Mann nicht ...
If the majority elects him, he is elected.
Wenn die Mehrheit ihn wählt, ist er gewählt.
5% is now the majority? You said you can do the math.
5 % ist jetzt die Mehrheit? Sie sagten, Sie können rechnen.
* The Mr. Ramelow did not have a majority either.
* Lachen * Der Herr Ramelow hatte ja auch keine Mehrheit.
But it's still 5%. That is not the majority.
Aber es sind doch 5 %. Das ist nicht die Mehrheit.
The deputies were the majority. May I say Pippi Longstocking?
Die Abgeordneten waren die Mehrheit. Darf ich Pippi Langstrumpf sagen?
No. You arrange everything the way you want it.
Nein. Sie legen sich alles so zurecht, wie Sie wollen.
I can count. Yes, but apparently not over 5%.
Ich kann zählen. Ja, aber anscheinend nicht über 5 %.
45 voted for the. 45 votes.
45 haben für den gestimmt. 45 Stimmen.
And 44 for Mr. Ramelow. So he is elected with 45 votes.
Und 44 für Herrn Ramelow. Also ist der mit 45 Stimmen gewählt.
This was decided by freely elected so decided.
Das haben frei gewählte Abgeordnete so entschieden.
Uh... Yes. * scattered applause *
Äh ... Ja. * vereinzelter Applaus *
It's raining outside. * Laughter *
Draußen regnet es. * Lachen *
It splashes against the windows.
Es plätschert gegen die Scheiben.
Let's take a look: The AfD and the classic family.
Gucken wir uns an: Die AfD und die klassische Familie.
You voted for the AfD in 2017.
Sie haben die AfD 2017 gewählt.
Party card you have but not yet? No.
Parteibuch haben Sie aber noch nicht? Nein.
Like the AfD, you have the guiding principle "classical family
Wie die AfD haben Sie das Leitbild "klassische Familie"
and are also against gay marriage.
und sind auch gegen Homo-Ehe.
Against this kind of gay marriage I have voted.
Gegen diese Art der Homo-Ehe habe ich gestimmt.
What kind of gay marriage? Everyone should live together as he wants.
Welche Art der Homo-Ehe? Jeder soll zusammenleben, wie er will.
But the state should financially what is useful for the future.
Aber der Staat soll das finanziell fördern, was für die Zukunft nützt.
Gay marriages can do little to help.
Homo-Ehen können wenig dazutun.
Can't they adopt?
Können die nicht adoptieren?
A child should first be be adopted there,
Ein Kind sollte erst mal dahin adoptiert werden,
where it has father and mother.
wo es Vater und Mutter hat.
They say it's not bad when children have a father and mother.
Man sagt, es ist nicht schlecht, wenn Kinder Vater und Mutter haben.
Now I'm going to fall asleep. * (LAUGHING)
Jetzt schlafe ich gleich ein. * Lachen *
You don't need a sleeping pill.
Sie brauchen kein Schlafmittel.
You are not from this world, Mrs. Steinbach.
Sie sind nicht von dieser Welt, Frau Steinbach.
Why? When I take off your jacket,
Wieso? Wenn ich Ihnen die Jacke ausziehe,
you have there a battery chain and run on Duracell?
haben Sie da eine Batteriekette und laufen auf Duracell?
Everyone can live as they wish.
Jeder kann leben, wie er möchte.
But not homosexual. Also homosexual.
Aber nicht homosexuell. Auch homosexuell.
Let's take a look at the top personnel of the AfD.
Wir gucken uns mal das Spitzenpersonal der AfD an.
Party leader Jörg Meuthen is twice divorced,
Parteichef Jörg Meuthen ist zweimal geschieden,
got married for the third time.
hat zum dritten Mal geheiratet.
Alexander Gauland is married, but lives separately.
Alexander Gauland ist verheiratet, lebt aber getrennt.
Alice Weidel is a lesbian and lives with a wife and children. So diverse.
Alice Weidel ist lesbisch und lebt mit Frau und Kindern. So vielfältig.
So ... There is nothing you can say.
Also ... Da können Sie nichts sagen.
Can I just summarize that?
Kann ich das mal zusammenfassen?
They are against homosexuals, but lesbians are allowed.
Sie sind gegen Homosexuelle, aber Lesben sind erlaubt.
No, sorry.
Nein, Entschuldigung.
Can we write it down like this? Against homosexual marriages.
Können wir das so aufschreiben? Gegen homosexuelle Ehen.
You should not shorten.
Sie sollten nicht verkürzen.
I hold Dr. Weidel in very high regard.
Ich schätze Frau Dr. Weidel sehr.
She convinced me to become I become chairwoman of the foundation.
Sie hat mich davon überzeugt, dass ich Vorsitzende der Stiftung werde.
With lesbian help, so to speak. Yes, if you like.
Mit lesbischer Hilfe quasi. Ja, wenn Sie so wollen.
But you will never finance finance anything? Excuse me?
Aber Sie werden ihr niemals irgendwas finanzieren? Wie bitte?
What was that about financing? (groans) I have ...
Was war das mit dem Finanzieren? (stöhnt) Ich habe ...
Am I getting to you? The top personnel of the AfD.
Habe ich Sie langsam geschafft? Das Spitzenpersonal der AfD.
Find, Mrs. Weidel and her partner
Finden Sie, Frau Weidel und ihre Partnerin
should not raise children?
sollten keine Kinder großziehen?
That is the business of Ms. Weidel and her partner, not mine.
Das ist die Sache von Frau Weidel und ihrer Partnerin, nicht meine.
They tweeted on gay marriage June 19, 2017:
Sie twitterten zur Homo-Ehe am 19. Juni 2017:
* Krömer reads aloud. *
* Krömer liest vor. *
What was going on?
Was war da los?
When children for adoption into same sex
Wenn Kinder zur Adoption in gleichgeschlechtliche
Men's groups be given ...
Männergruppierungen gegeben werden ...
I have long with pedophilia.
Ich habe mich lange mit Pädophilie beschäftigt.
In the meantime also some things have come up in Berlin,
Inzwischen ist auch einiges in Berlin aufgekommen,
which confirms that.
was das bestätigt.
Against the background you have to be wide awake.
Vor dem Hintergrund muss man hellwach sein.
The topic is more widespread in this society,
Das Thema ist in dieser Gesellschaft verbreiteter,
than you can imagine.
als man sich vorstellen kann.
That every homosexual ... No, don't put anything in my mouth.
Dass jeder Homosexuelle ... Nein, legen Sie mir nichts in den Mund.
The issue is very common. It definitely exists.
Das Thema ist sehr verbreitet. Es existiert auf jeden Fall.
That there are persons who exploit adoption exploit in such cases,
Dass es Personen gibt, die Adoption in solchen Fällen ausnutzen,
I am firmly convinced of that. All of them? No.
davon bin ich fest überzeugt. Alle? Nein.
Don't put anything in my mouth.
Legen Sie mir nichts in den Mund.
And that is why no homosexual couple adopt?
Und deswegen darf gar kein homosexuelles Pärchen adoptieren?
The adoption law was actually clear.
Das Adoptionsrecht war eigentlich eindeutig.
Z. For example, only married couples were allowed to adopt children,
Z. B. durften nur Ehepaare Kinder adoptieren,
who theoretically would still be able to,
die theoretisch noch in der Lage wären,
own children to bring into the world, to beget.
eigene Kinder auf die Welt zu bringen, zu zeugen.
When you were over 40 or 50, you could no longer adopt.
Wenn man über 40 oder 50 war, konnte man nicht mehr adoptieren.
That was resolved.
Das wurde aufgelöst.
When Gerhard Schröder adopted the Russian child,
Als Gerhard Schröder das russische Kind adoptiert hat,
According to the law, it should have been ... Is he a homosexual?
hätte es nach der Gesetzeslage ... Ist der homosexuell?
No, this has nothing to do with homosexuality nothing at all to do with homosexuality.
Nein, das hat mit Homosexualität gar nichts zu tun.
The comparison with pedophilia ... Is that what you told Alice Weidel?
Der Vergleich mit Pädophilie ... Haben Sie das Alice Weidel gesagt?
Do not always Don't always mix things up.
Vermischen Sie doch nicht immer die Sachen.
But she adopted. Tell her too.
Aber die hat adoptiert. Sagen Sie es ihr auch.
Maybe there is also something is wrong. Yes, but ...
Vielleicht ist da auch etwas im Argen. Ja, aber ...
Just because you know them ... That's where you come off.
Nur, weil Sie die kennen ... Da kommen Sie dann ab.
No, I'm more with the men, when it comes to abuse.
Nein, ich bin eher bei den Männern, was Missbrauch anbelangt.
Not for women? More likely with men. Okay.
Bei Frauen nicht? Eher bei den Männern. Okay.
But isn't lesbian also a bit homosexual?
Aber ist lesbisch nicht auch ein bisschen homosexuell?
But you can pick and choose, as it just fits.
Aber das suchen Sie sich raus, wie es gerade passt.
No, this is not just a matter of experience,
Nein, das ist nicht nur eine Erfahrungssache,
but largely confirmed.
sondern weitestgehend bestätigt.
Mrs. Steinbach ... That was it.
Frau Steinbach ... Das war es.
You have done very well.
Haben Sie sehr gut gemacht.
We must now unfortunately deport you. Yes, absolutely.
Wir müssen Sie jetzt leider abschieben. Ja, unbedingt.
* (LAUGHING) I am dismissed.
* Lachen * Ich werde entlassen.
* Come on out outside for a moment, please.
* Applaus * Kommen Sie noch kurz mit raus, bitte.
Hello, good evening.
Hallo, guten Abend.
* restrained applause *
* verhaltener Applaus *
Take a seat there.
Nehmen Sie da Platz.
Can we take a selfie for my grandpa take a selfie for my grandpa?
Können wir vielleicht gleich noch ein Selfie für meinen Opa machen?
He was in the Wehrmacht.
Er war bei der Wehrmacht.
* (LAUGHING) I thought for your great-grandfather.
* Lachen * Ich dachte, für Ihren Uropa.
Good.
Gut.
Sometimes there are days when one is happy,
Manchmal gibt es Tage, da freut man sich,
that after the day comes the next.
dass nach dem Tag der nächste kommt.
And that one is rid of the guest. That in any case.
Und dass man den Gast los ist. Das auf jeden Fall.
That's what I thought. What was that? * (LAUGHING)
Das habe ich mir gedacht. Was war das jetzt? * Lachen *
Excuse me, are you that sensitive?
Entschuldigung, sind Sie so empfindlich?
I did not understand a lot of things, Mrs. Steinbach. Neither did I.
Ich habe vieles nicht verstanden, Frau Steinbach. Ich auch nicht.
I have all the time thinking through the concept of the show.
Ich habe die ganze Zeit das Konzept der Sendung durchdacht.
You will not invite me again again. Absolutely not.
Sie werden mich nicht noch mal einladen. Auf gar keinen Fall.
I thought so. * Applause *
Habe ich mir gedacht. * Applaus *
Erika Steinbach. Take care, neighbors.
Erika Steinbach. Macht's gut, Nachbarn.
* Music *
* Musik *
You will not send this, knowing you. Please?
Sie werden das nicht senden, wie ich Sie kenne. Bitte?
You're not going to broadcast this. Yes, of course I am.
Sie werden das nicht senden. Doch, natürlich.
Subtitle: rbb 2020 Kerstin Ettlich
Untertitel: rbb 2020 Kerstin Ettlich